# Επανάληψη for ... in

Η δομή επανάληψης `for ... in` μας επιτρέπει να προσπελάσουμε τις ιδιότητες ενός αντικειμένου.

Η σύνταξη είναι η εξής:

```javascript
for (let key in object) {
    // Κώδικας
}
```

Όπου:

-   `key`: Η μεταβλητή που θα περιέχει το όνομα της ιδιότητας. Μπορεί να έχει οποιοδήποτε όνομα.
-   `object`: Το αντικείμενο που θα επαναλαμβάνουμε.

Παράδειγμα:

```javascript
const person = {
    name: 'John',
    age: 30,
    city: 'New York',
};

for (let key in person) {
    console.log(key); // "name", "age", "city"
}
```

Στο παραπάνω παράδειγμα, εμφανίζονται τα κλειδιά του αντικειμένου `person`.

Μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε το κλειδί για να πάρουμε την τιμή της ιδιότητας:

```javascript
for (let key in person) {
    console.log(person[key]); // "John", 30, "New York"
}
```

Στο παραπάνω παράδειγμα, εμφανίζονται οι τιμές των ιδιοτήτων του αντικειμένου `person`.

Η δομή `for ... in` προσπελαύνει όλες τις ιδιότητες του αντικειμένου, συμπεριλαμβανομένων και των ιδιοτήτων που προστέθηκαν μετά τη δημιουργία του.

Για παράδειγμα:

```javascript
const person = {
    name: 'John',
    age: 30,
    city: 'New York',
};

person.country = 'USA';

for (let key in person) {
    console.log(key); // "name", "age", "city", "country"
}
```

Στο παραπάνω παράδειγμα, εμφανίζονται τα κλειδιά του αντικειμένου `person`, συμπεριλαμβανομένης και της ιδιότητας `country` που προστέθηκε μετά τη δημιουργία του αντικειμένου.

Η δομή `for ... in` προσπελαύνει μόνο τις **μη-κληρονομημένες** ιδιότητες του αντικειμένου. Δηλαδή, αγνοεί τις ιδιότητες που προέρχονται από κάποιο πρόγονο του αντικειμένου.

Παράδειγμα:

```javascript
const person = {
    name: 'John',
    age: 30,
    city: 'New York',
};

const employee = Object.create(person);

employee.job = 'Developer';

for (let key in employee) {
    console.log(key); // "job"
}
```

Με την μέθοδο `Object.create()`, δημιουργήσαμε ένα νέο αντικείμενο `employee` που κληρονομεί τις ιδιότητες του αντικειμένου `person`.

Στο παραπάνω παράδειγμα, εμφανίζεται μόνο το κλειδί `job` του αντικειμένου `employee`, αλλά όχι τα κλειδιά `name`, `age` και `city` που προέρχονται από τον πρόγονο του αντικειμένου.
