# Ο κόσμος της JavaScript

Η JavaScript είναι μια γλώσσα προγραμματισμού που χρησιμοποιείται κυρίως για εισαγωγή διαδραστικότητας στις ιστοσελίδες μας. Είναι όμως αρκετά ιδιαίτερη στον τρόπο με τον οποίο λειτουργεί, με κανόνες που πιθανώς δεν συμβαδίζουν με άλλες γλώσσες τις οποίες να έχετε συναντήσει (π.χ. Java ή C).

Σε αυτό τον οδηγό θα δούμε τα βασικά στοιχεία της JavaScript και θα κατανοήσουμε καλύτερα τα κομμάτια τα οποία την κάνουν να ξεχωρίζει από άλλες γλώσσες.

# Περιεχόμενα

<!-- prettier-ignore -->
1. [Εισαγωγή](#εισαγωγή)
    - [Φταίει η JavaScript;](#φταίει-η-javascript)
    - [Compiled ή Interpreted;](#compiled-ή-interpreted)
2. [Τύποι Δεδομένων](#τύποι-δεδομένων)
    - [typeof](#typeof)
    - [Primitive Types](#primitive-types)
        - [Number](#number)
        - [String](#string)
        - [Boolean](#boolean)
        - [Undefined](#undefined)
        - [Null](#null)
        - [BigInt](#bigint)
        - [Symbol](#symbol)
    - [Objects](#objects)
    - [Αλλαγή Τύπου](#αλλαγή-τύπου)
        - [Έμμεση Μετατροπή (Implicit Conversion)](#άμεση-μετατροπή-implicit-conversion)
        - [Συνένωση Τύπων](#συνένωση-τύπων)
        - [Άμεση Μετατροπή (Explicit Conversion)](#άμεση-μετατροπή-explicit-conversion)
        - [Truthy & Falsy](#truthy-falsy)
        - [Χαλαρή Ισότητα](#χαλαρή-ισότητα)
        - [Αυστηρή Ισότητα](#αυστηρή-ισότητα)
3. [Μεταβλητές](#μεταβλητές)
    - [Δήλωση Μεταβλητών](#δήλωση-μεταβλητών)
    - [Ανάθεση Τιμής](#ανάθεση-τιμής)
    - [Εμβέλεια](#εμβέλεια)
    - [ES6 Μεταβλητές](#es6-μεταβλητές)
4. [Συνθήκες](#συνθήκες)
5. [Επαναλήψεις](#επαναλήψεις)
    - [for](#for)
    - [while](#while)
    - [do...while](#dowhile)
    - [for...in](#forin)
    - [for...of](#forof)
6. [Συναρτήσεις](#συναρτήσεις)
    - [Δήλωση Συνάρτησης](#δήλωση-συνάρτησης)
    - [Παράμετροι](#παράμετροι)
    - [Ανώνυμες Συναρτήσεις](#ανώνυμες-συναρτήσεις)
    - [Συναρτήσεις Υψηλότερης Τάξης](#συναρτήσεις-υψηλότερης-τάξης)
    - [Closure](#closure)
    - [Arrow Functions](#arrow-functions)
7. [Αντικείμενα](#αντικείμενα)
    - [Δημιουργία Αντικειμένου](#δημιουργία-αντικειμένου)
    - [Πρόσβαση σε Ιδιότητες](#πρόσβαση-σε-ιδιότητες)
    - [Προσθήκη Ιδιοτήτων](#προσθήκη-ιδιοτήτων)
    - [Διαγραφή Ιδιοτήτων](#διαγραφή-ιδιοτήτων)
    - [Nested Objects](#nested-objects)
8. [Αντικειμενοστραφής Προγραμματισμός](#αντικειμενοστραφής-προγραμματισμός)
    - [Prototype](#prototype)
    - [Κληρονομικότητα](#κληρονομικότητα)
    - [Κλάσεις](#κλάσεις)
9. [Πίνακες](#πίνακες)
10. [DOM](#dom)
    - [Επιλογή Στοιχείων](#επιλογή-στοιχείων)
    - [Αλλαγή Περιεχομένου](#αλλαγή-περιεχομένου)
    - [Αλλαγή Στυλ](#αλλαγή-στυλ)
    - [Δημιουργία Στοιχείων](#δημιουργία-στοιχείων)
11. [Πηγές](#πηγές)

# Εισαγωγή

### Φταίει η JavaScript;

Στην πορεία σου γράφοντας κώδικα σε JavaScript, πολλές φορές θα συναντήσεις καταστάσεις που θα σε κάνουν να αναρωτηθείς αν φταίει η γλώσσα για τα λάθη στον κώδικα σου. Θα σκεφτείς οτι είναι κακογραμμένη και οτι δεν βγάζει κανένα νόημα ο τρόπος με τον οποίο δουλεύει. Αυτό είναι κάτι που συμβαίνει σε όλους τους προγραμματιστές, ακόμα και σε αυτούς που έχουν χρόνια εμπειρίας.

Είναι μια γλώσσα που έχει πολλές παραδοχές και περίπλοκες λειτουργίες, οι οποίες μπορεί να σε μπερδέψουν αν δεν τις κατανοήσεις σωστά. Αυτό όμως δεν σημαίνει ότι η JavaScript είναι κακή γλώσσα, απλά πρέπει να μάθεις να την χρησιμοποιείς σωστά.

Οπότε μην κατηγορείς την γλώσσα για τα λάθη που θα εμφανίζονται στον κώδικα σου. Η JavaScript είναι μια γλώσσα που ναι μεν είναι εύκολο να τη μάθεις, αλλά δύσκολο να τη μάθεις **σωστά**. Αυτό σημαίνει ότι μπορείς να γράψεις κώδικα που να λειτουργεί, αλλά να μην είναι καλός κώδικας.

> Σαν προγραμματιστές έχουμε την ευθύνη να γνωρίζουμε τα εργαλεία που επιλέγουμε και να τα χρησιμοποιούμε σωστά.

### Compiled ή Interpreted;

Η JavaScript θεωρείται συνήθως ως interpreted γλώσσα, ενώ στην πραγματικότητα μια **Just-In-Time** compiled γλώσσα. Οι σύγχρονες JavaScript engines (π.χ. V8 engine) χρησιμοποιούν έναν JIT compiler για τη βελτιστοποίηση του κώδικα πριν την εκτέλεση. Αυτός ο μεταγλωττιστής επιτρέπει στην JavaScript να εκτελείται πολύ πιο γρήγορα και με αποτελεσματικό τρόπο σε σχέση με τις παραδοσιακές interpreted γλώσσες.

Ο κώδικας JavaScript αναλύεται πριν από την εκτέλεση και μετατρέπεται στην πραγματικότητα σε δυαδική μορφή (κώδικας μηχανής που εκτελείται απευθείας από το hardwate του υπολογιστή).

Έτσι, η απάντηση στην ερώτηση _"Η JavaScript είναι compiled ή interpreted γλώσσα;"_ είναι λίγο και από τα δύο. Είναι interpreted σε παλαιότερα προγράμματα περιήγησης, αλλά στα σύγχρονα προγράμματα περιήγησης, γίνεται compile με τη βοήθεια ενός JIT compiler.

# Τύποι Δεδομένων

H JavaScript είναι μια γλώσσα **δυναμικού τύπου**, που σημαίνει οτι στις μεταβλητές εισάγουμε δεδομένα χωρίς να χρειάζεται να δηλώσουμε τον τύπο τους. Μια μεταβλητή μπορεί να περιέχει δεδομένα διαφορετικού τύπου κατά τη διάρκεια της εκτέλεσης του προγράμματος.

Για παράδειγμα:

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
var x = 5;   // Η x είναι τύπου Number
x = "Hello"; // Η x τώρα είναι τύπου String
```

### typeof

Για να μάθουμε τον τύπο μιας τιμής μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε την εντολή `typeof()`. Αυτή η εντολή επιστρέφει τον τύπο της τιμής σε μορφή string.

```javascript
var x = 5;
console.log(typeof x); // "number"
```

### Primitive Types

Η JavaScript έχει τους ακόλουθους **Primitive** τύπους δεδομένων:

1. #### Number

Ο τύπος `Number` χρησιμοποιείται για αριθμητικές τιμές. Μπορεί να είναι ακέραιος αριθμός ή δεκαδικός αριθμός. Στην JavaScript δεν υπάρχει διαφορά μεταξύ αυτών των δύο τύπων.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
var x = 5;     // Ακέραιος αριθμός
var y = 5.5;   // Δεκαδικός αριθμός

console.log(typeof(x)); // "number"
console.log(typeof(y)); // Επίσης "number"
```
