# Μεταβλητές

Οι μεταβλητές είναι οι βασικές μονάδες αποθήκευσης πληροφορίας σε ένα πρόγραμμα. Μια μεταβλητή **είναι ένα όνομα (label) που αναφέρεται σε μια τιμή**.

## Δήλωση Μεταβλητών

Στην JavaScript, οι μεταβλητές δηλώνονται με το λεκτικό `var`.

Μπορούμε να δηλώσουμε μια μεταβλητή χωρίς να της αναθέσουμε τιμή, αλλά έτσι η τιμή της μεταβλητής θα είναι `undefined`.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
var x;                  // Δήλωση μεταβλητής
console.log(x);         // undefined
```

## Ανάθεση Τιμής

Μια μεταβλητή μπορεί να περιέχει οποιαδήποτε τιμή, όπως αριθμούς (number), αλφαριθμητικά (string), boolean, κλπ.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
var x = 5;              // Ταυτόχρονη δήλωση και ανάθεση αριθμητικής τιμής
var y = "Hello";        // Αλφαριθμητική τιμή
var z = true;           // Boolean τιμή

console.log(x);         // 5
console.log(y);         // "Hello"
console.log(z);         // true
```

## Ονομασία Μεταβλητών

Οι μεταβλητές μπορούν να έχουν οποιοδήποτε όνομα, αλλά πρέπει να πληρούν τις παρακάτω προϋποθέσεις:

-   Να περιέχουν μόνο γράμματα, αριθμούς, κάτω παύλες (`_`) και `$`
-   Να μην ξεκινούν με αριθμό

Παραδείγματα έγκυρων ονομάτων μεταβλητών:

-   `name`
-   `age`
-   `first_name`
-   `last_name`
-   `_name`

:::warning[Προσοχή]

Οι μεταβλητές στην JavaScript είναι `case-sensitive`, δηλαδή το `name` είναι διαφορετικό από το `Name`.

:::

## Δεσμευμένες Λέξεις

Υπάρχουν ορισμένες δεσμευμένες λέξεις (reserved words) δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως ονόματα μεταβλητών. Οι δεσμευμένες λέξεις είναι λέξεις που έχουν ειδική σημασία στην JavaScript και χρησιμοποιούνται για την εκτέλεση συγκεκριμένων λειτουργιών.

Παραδείγματα δεσμευμένων λέξεων:

-   `break`
-   `case`
-   `catch`
-   `class`
-   `const`
-   `continue`

## Εμβέλεια

Η εμβέλεια μιας μεταβλητής αναφέρεται στο πόσο μακριά από το σημείο δήλωσης της μπορεί να χρησιμοποιηθεί. Οι μεταβλητές μπορεί να έχουν είτε `τοπική (local)` εμβέλεια, είτε `καθολική (global)` εμβέλεια.

### var

Οι μεταβλητές που δηλώνονται με το με το λεκτικό `var` έχουν είτε global εμβέλεια, είτε εμβέλεια στα πλαίσια μιας συνάρτησης, ανάλογα με το σημείο δήλωσης τους.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
var x = 5;              // Global μεταβλητή

function myFunction() {
  var y = 10;           // Local μεταβλητή
  console.log(x);       // 5
  console.log(y);       // 10
}

console.log(x);         // 5
console.log(y);         // ReferenceError: y is not defined
```

:::info[Σημείωση]

Αν μια μεταβλητή var δηλώνεται μέσα σε ένα code block (π.χ. μέσα σε ένα `if` statement), τότε η εμβέλεια της μεταβλητής δεν περιορίζεται στο block αυτό, η εμβέλεια της είναι η συνάρτηση στην οποία ανήκει το code block. Αν το code block δεν ανήκει σε κάποια συνάρτηση, τότε η μεταβλητή έχει global εμβέλεια.

:::

Για παραδείγμα:

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
if (true) {
  var x = 5;            // Η x έχει global εμβέλεια
}

function myFunction() {
    if (true) {
        var y = 10;     // Η y έχει local εμβέλεια στην myFunction
    }
}

console.log(x);         // 5
console.log(y);         // ReferenceError: y is not defined
```

### let

Το λεκτικό `let` εισήχθη στην ES6 και χρησιμοποιείται για τη δήλωση μεταβλητών με **block scope**. Αυτό σημαίνει ότι οι μεταβλητές που δηλώνονται με το λεκτικό `let` έχουν εμβέλεια μόνο στο block στο οποίο δηλώνονται.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
let x = 5;              // Global μεταβλητή

function myFunction() {
    let y = 10;         // Local μεταβλητή στην myFunction
    console.log(x);     // 5
    console.log(y);     // 10

    for (let i = 0; i < 5; i++) {
        console.log(i); // Local μεταβλητή i μέσα στο for loop
    }

    console.log(i);     // ReferenceError: i is not defined
}

console.log(x);         // 5
console.log(y);         // ReferenceError: y is not defined
```

Επίσης μια μεταβλητή που δηλώνεται με το λεκτικό `let` δεν μπορεί να ξαναδηλωθεί μέσα στο ίδιο block, κάτι το οποίο είναι εφικτό με το λεκτικό `var`.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
let x = 5;
let x = 10;             // SyntaxError: Identifier 'x' has already been declared
```

### const

Το λεκτικό `const` χρησιμοποιείται για τη δήλωση μεταβλητών με block scope, οι οποίες δεν μπορούν να αλλάξουν τιμή μετά την αρχική ανάθεση. Είναι δηλαδή σταθερές.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
const x = 5;            // Η x είναι μια αριθμητική σταθερά

x = 10;                 // TypeError: Assignment to constant variable
```

Όπως και με το `let`, μια μεταβλητή που δηλώνεται με το λεκτικό `const` δεν μπορεί να ξαναδηλωθεί μέσα στο ίδιο block.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
const x = 5;
const x = 10;           // SyntaxError: Identifier 'x' has already been declared
```

Μια μεταβλητή που δηλώνεται με το λεκτικό `const` πρέπει να αρχικοποιηθεί με μια τιμή, αλλιώς θα προκύψει σφάλμα.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
const x;                // SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

Το λεκτικό `const` είναι λίγο παραπλανητικό. Στην ουσία δεν ορίζει μία σταθερή τιμή, αλλά **μια σταθερή αναφορά σε μια τιμή**.

Αυτό σημαίνει οτι **δεν** μπορούμε να:

-   Εκχωρήσουμε ξανά μια constant τιμή
-   Εκχωρήσουμε ξανά ένα constant πίνακα
-   Εκχωρήσουμε ξανά ένα constant αντικειμένο

Αλλά **μπορούμε** να:

-   Αλλάξουμε τα στοιχεία ενός constant πίνακα
-   Αλλάξουμε τις ιδιότητες ενός constant αντικειμένου

:::tip

Με την εισαγωγή των `let` και `const` στην ES6, η χρήση του `var` έχει μειωθεί σημαντικά. Συνιστάται να χρησιμοποιούμε `let` για μεταβλητές που μπορεί να αλλάξουν τιμή και `const` για σταθερές.

:::
