## Σκοπός

Σκοπός της σελίδας είναι να παρέχει στους νυν αλλά και μελλοντικούς Web Developers πληροφορίες σχετικά με τη γλώσσα προγραμματισμού JavaScript στα Ελληνικά.

## Ιστορία

Το υλικό της σελίδας αρχικά δημιουργήθηκε από τον [Ανδρέα Καραμπετιάν](https://karabetian.dev), Ερευνητή του Πανεπιστημίου Πειραιώς στο το Τμήμα Ψηφιακών Συστημάτων.

Ξεκίνησε ως βοηθητικό υλικό για τα εργαστήρια του μαθήματος ["Διαδικτυακά και Φορητά Πληροφοριακά Συστήματα"](https://www.ds.unipi.gr/courses/online-and-portable-information-systems/) του Τμήματος Ψηφιακών Συστημάτων του Πανεπιστημίου Πειραιώς. Το μάθημα αυτό αποτελεί την εισαγωγή στον διαδικτυακό προγραμματισμό και τις τεχνολογίες του Web.

Στη συνέχεια, το υλικό επεκτάθηκε και ανανεώθηκε με σκοπό να καλύψει όλες τις πτυχές της γλώσσας JavaScript. Έτσι γεννήθηκε η ιδέα της δημιουργίας μιας ιστοσελίδας που θα περιείχε όλο το υλικό σε μορφή documentation.

Το υλικό και ο κώδικας της σελίδας **είναι και θα είναι** open source, δωρεάν και διαθέσιμα σε όλους. Μπορεί να χρησιμοποιηθεί ελεύθερα για εκπαιδευτικούς σκοπούς χωρίς καμία περιοριστική άδεια.

## Πνευματικά Δικαιώματα

Tο trademark **"JavaScript"** ανήκει στην Oracle. Η ιστοσελίδα αυτή **δεν σχετίζεται** με την συγκεκριμένη εταιρεία.

Το trademark **"ECMAScript"** ανήκει στην Ecma International. Η ιστοσελίδα αυτή **δεν σχετίζεται** με την Ecma International.

## Domain name

Το domain που χρησιμοποιείται για την φιλοξενία της ιστοσελίδας είναι το **ecmascript.gr**. Όπως το πρότυπο της Ecma είναι η καλύτερη πηγή για την πληροφόρηση σχετικά με τη JavaScript, έτσι θέλουμε και η ιστοσελίδα αυτή να είναι η καλύτερη πηγή για τη JavaScript στα Ελληνικά.

Τα ακόλουθα domain names κάνουν redirect στο **ecmascript.gr**, χωρίς να παραβιάζουν πνευματικά δικαιώματα:

-   [javascript.gr](https://javascript.gr)
-   [typescript.gr](https://typescript.gr)

## Επικοινωνία

Για οποιαδήποτε ερώτηση, παρατήρηση ή πρόταση, μπορείτε να στείλετε ένα email στο [hey@ecmascript.gr](mailto:hey@ecmascript.gr).
