# Επαναλήψεις σε στοιχεία Πίνακα

Ο κλασσικός τρόπος για να προσπελάσουμε τα στοιχεία ενός πίνακα είναι με τη χρήση της επανάληψης `for`. Ο παρακάτω κώδικας εμφανίζει τα στοιχεία ενός πίνακα:

```javascript
const fruits = ['Apple', 'Banana', 'Orange'];

for (let i = 0; i < fruits.length; i++) {
    console.log(fruits[i]);
}
```

Παρατηρήστε ότι χρησιμοποιούμε την μέθοδο `length` για να πάρουμε το μήκος του πίνακα, και τη μεταβλητή `i` για να προσπελάσουμε τα στοιχεία του πίνακα.

## for ... of

Η δομή `for ... of` είναι μια εναλλακτική επιλογή για να προσπελάσουμε τα στοιχεία ενός πίνακα. Είναι πιο σύντομη και ευανάγνωστη από την επανάληψη `for`, και είναι προτιμότερη όταν δεν μας ενδιαφέρει η σειρά των στοιχείων.

Ο παρακάτω κώδικας εμφανίζει τα στοιχεία ενός πίνακα με τη χρήση της δομής `for ... of`:

```javascript
const fruits = ['Apple', 'Banana', 'Orange'];

for (const fruit of fruits) {
    console.log(fruit);
}
```

Η σύνταξη της δομής `for ... of` είναι πιο απλή από την επανάληψη `for`, καθώς δεν χρειάζεται να χρησιμοποιήσουμε τη μέθοδο `length` ή μια μεταβλητή για τον έλεγχο της επανάληψης.

Χρησιμοποιούμε μία μεταβλητή (`fruit` στο παραπάνω παράδειγμα) για να προσπελάσουμε τα στοιχεία του πίνακα.

## for ... in

Η δομή `for ... in` είναι ακόμα μια εναλλακτική για να προσπελάσουμε τα στοιχεία ενός πίνακα. Επαναλαμβάνει τις ιδιότητες ενός αντικειμένου, συμπεριλαμβανομένων των ιδιοτήτων που κληρονομεί από το πρωτότυπο αντικείμενο.

Ο παρακάτω κώδικας εμφανίζει τα στοιχεία ενός πίνακα με τη χρήση της δομής `for ... in`:

```javascript
const fruits = ['Apple', 'Banana', 'Orange'];

for (const index in fruits) {
    console.log(fruits[index]);
}
```

Στο παραπάνω παράδειγμα, η δομή `for ... in` εμφανίζει τα στοιχεία του πίνακα `fruits`.

Η δομή `for ... in` είναι πιο κατάλληλη για να προσπελάσουμε τις ιδιότητες ενός αντικειμένου, και όχι τα στοιχεία ενός πίνακα. Για να προσπελάσουμε τα στοιχεία ενός πίνακα, προτιμήστε τη δομή `for ... of`.
